Automation er et veldig stort fag, men her på Freia så jobbet tusen ansatte før, og etter at vi begynte å automatisere ting, så jobber det rundt 130 stykker.
Automatikkfaget består mye av regulering og styring.
Hvis du tar regulering så er det, hvis du har et glass med vann, og ønsker å få det over i et nytt glass, så kan vi bruke systemet for å få det til å fungere optimalt og få riktig mengde opp i glasset.
Min bakgrunn før jeg begynte her på Freia er at jeg har gått første året elektro, og så andre året automatisering og tredje året automatisering.
Her på fabrikken har vi mye automatisert styring, og for å få disse styreprosessene til å fungere, så setter vi sammen programmer på datamaskinen og laster dette over på en PLS,
som da sender signaler til forskjellige enheter, som da styrer og får ting å fungere optimalt.
Ansvarsområdet mitt er å sørge for at alle disse maskinene fungerer som de skal, og optimalt.
Vi produserer like mye sjokolade nå som før, om ikke mer, og dette er takket være nøyaktige prosesser og styring som gjør at det går knirkefritt.
Automatikere her på huset er da delt i hvert sitt ansvarsområde, der vi skal gå over maskiner hver dag, sørge for at de fungerer riktig, at de gir riktige tegn fra seg, og gjør det de skal, og fungerer best mulig.
Hvis de ikke fungerer helt optimalt, så utgjør vi service på dem, for å få det til å fungere bedre.
Nå skal jeg fikse forbindelsen mellom den lederen der og enheten her, for at den skal klare å kommunisere videre.
Da tar vi å varmer opp dette stykket for å få den varm, sånn at det tinnet smelter, sånn at det er noe å ta tak i.
Så slipper vi den, og så lar vi den vente litt.
Jeg skjelver litt, så det ikke er så lett.
Sånn, da er den klar til å settes på.
Da har vi satt på den som er loddet istad, skrudd på her, til de fotocellene, og det som skal skje nå er at den kommer sånn,
så skal armen flytte seg over der, gripe tak med vakuum i de, plukkes opp sånn, og så skal den bli kjørt ut og lagt ned i en eske.
Så nå skal vi gå og se om det fungerer som det skal.
Vi jobber i større grupper, da. Vi har ti stykker på hele bygget her,
der de er fordelt på forskjellige etasjer.
Hvis vi tar 2. etasje, der vi har to linjer, så er det seks mekanikere og én automatiker.
Automatikeren har ansvar for begge linjene, mens mekanikeren er bare delt på hver sin linje.
Og automatikeren vil da være sentral for å få disse maskinene til å fungere optimalt,
der mekanikeren sliter med å få det til å fungere riktig.
I en typisk arbeidsdag, hvis alt fungerer som det skal på Freia, er det at man går over ting som har slitedeler, som da kanskje må byttes eller optimaliseres.
Vi har jo masse elektroniske komponenter som slites, og de må da kalibreres.
Det er en prosess der vi nullstiller den på en måte, for å få den til å fungere på samme måte som den gjorde da det var nytt.
Fagautomatisering er veldig varierende.
Jeg har enda ikke hatt en lik arbeidsdag.
Det er alltid noe nytt å gjøre.
Nye problemer, nye problemstillinger.
Det er ingenting som er likt.
Selv om det ser ut som det er samme feilen, så er det et helt nytt problem, som regel.